我們要去反思
剛才我已經說了
有時不僅是貪心
有時是因為面子
特別有時夫婦之間的爭拗
或者和一些人
因為大家的面子擺不下
於是就產生這個問題
所以今次我們《柴口士司機》第20章
我給它的題目就是為面子而戰
我剛才已經說過了
第19章就說到一個利美人
這個利美人完全沒有任何宗教上的毀身
有妾侍
上次還說她用她的專業的方法
去將自己的妾侍切開12塊
因為利美人是要幫子民獻祭的
她要宰割那些牛羊
要將它切成塊子
然後來焚燒來獻祭
她就用她這個專業技巧
去將她的妾侍殺了
切成12塊
我給大家上次看到一段新聞很恐怖
一個中國的解剖學的講師
殺了一個女學生
然後就將她解剖
切開不同的塊子
然後就將她分了屍之後
就將不同的頭或者身軀扔了
還要扮女人
出現在鏡頭前面好像還沒死那樣
當然天網恢恢
我就說到這個利美人用她的專業
是做一些很恐怖的事情
她為什麼要將她的妾侍分成12塊
分給12個支派呢?
就是要讓他們知道
我現在受了羞辱
藉此激起他們的憤慨
然後讓他們來幫忙
聲討卞雅文這個支派
也因為這個緣故而引發了全國的危機
這張聖經記載支派之間的內鬥
及後我們看到第一個王
塑羅王
他們也曾經將一對的牛切成很多塊
然後傳給以色列
傳警
在每一個地方都傳出去
作為他們如果不跟隨塑羅
對抗阿們人的時候
就會出一些警告
所以百姓就很害怕
聖經說到他們出來的時候
就如同一人
我們看看這一段聖經
我們看看二十章「為面子而戰」
好 撒姆爾基相第十一章第七節
我們請二王同學讀出來好嗎?
他將一對牛切成塊紙
托付使者傳送以色列的傳警說
凡不出來跟隨塑羅和撒姆爾的
也必這樣切開他的牛
於是耶和華使百姓懼怕
他們就都出來如同一人
這次塑羅剛剛作王的時候
他有些人不服他的
因為要去對付阿們人
所以就將一對牛切成一塊
於是耶和華使百姓懼怕
有沒有留意到?
不是塑羅這個行動
是神藉著這件事
有些人很害怕
他們出來就如同一人
我們留意到
這次這個利美人
將自己的妾侍分成十二塊
分給十二個支派
即是包庇著這些人的變亞敏支派
一樣收到這塊人的屍體
即是提醒他們
你們基比亞人
即是在變亞敏支派裡面
基比亞人做這些惡事
已經全以色列會眾都知道了
所以你應該要懂得做
將這些人交出來
這次就是呼籲以色列人出來
參與這次戰爭
但請你記住
這一場不是聖戰
不是神聖的戰爭
不是神吩咐他們的
不是對付外邦人
是對付自己人
是不是很可悲呢?
對付外邦人他們會膽怯
但對付自己人卻是很狠
一點都不懼怕
這個會不會現在是一些社會裡面的反照呢?
對著外人就可能馬上閉嘴
但對自己人卻是很兇的
你記不記得前一陣子
鄧炳強說特朗普是黑社會
但最近幾個月完全沒有說這些話
為甚麼呢?
因為習近平他見特朗普
大家握手的
下面這班人就馬上閉嘴了
所以你看到的時候
原來有時候這些人就是這樣
對付外人有時候不是那麼夠膽
但對付自己人卻很兇狠
我們先看看這一章聖經
就是《史記》二十章第一到第七節
較長的經文
我們看看這個利美人做了些甚麼
好嗎?
「於是以色列從丹到別斯巴
以及駐基列地的眾人都出來如同一人
聚集在米斯巴耶和華面前
以色列民的首領
以各支派的軍長都站在臣百姓的會中
拿到的步兵共有四十萬
以色列人上到米斯巴
變雅敏人都聽見了
以色列人說:請你將這件惡事的情由對我們說明
那利美人就是被害之婦人的丈夫
回答說:我和我的妾到了變雅敏的基比亞住宿
基比亞入夜間起來
為了我住的房子想要殺我
又將我的妾強姦致死
我就把我妾的屍身切成筷子
使人拿著傳送以色列德遺孽的傳遞
因為基比亞人在以色列人中行了兇淫醜惡的事
你們以色列人都當愁或傷矣」
如果你留意到這班以色列人派人出來
甚至拿著兵器有四十萬
待會會解釋究竟是否真的有四十萬
上到米斯巴這個地方
特別留意這一句
「變雅敏人都聽見了」
即是變雅敏人都知道了
於是那些人就說:好,告訴我那件事是怎樣
這個利美人就講述了那些事
我們留意他所說的有沒有全部是事實
還是有虛假的成份在當中
待會我們會再分析
然後就說到現在你們應該要籌劃怎樣做呢?
記不記得第十九章最後那節經文是怎樣說的?
這件事是很多人害怕的
我們一起來看看第十九章的第三十節
即是上一次最後的一節經文
「凡看見的人都說
從以色列人出埃及地直到今日
這樣的事沒有行過也沒有見過
現在應當思想大家商議當怎樣辦理」
即是說那個妾侍被強姦後來死了
還切開十二塊傳給不同的支派
說這件事從來從出埃及到現在都沒有發生過
這件事很恐怖
所以我們要想一想怎樣去做
即是說這件事是影響全國的
特別是提到由丹到別士巴
這就是以色列的境界
由最北邊 北邊就是丹
接著到別士巴最南邊
因為我是在港島出生和長大
我們那時候在港島
由上環到修基灣
那時的電車就是這樣
由上環 因為上環是總站
當然你可以去到堅尼地城
那是另外一條線
上環到修基灣就叫做環頭環尾
即是由丹到別士巴
整個以色列的版圖
他們在米斯巴聚集
這張聖經出現了幾次都是如同一人
描寫他們那種的合一
萬眾齊心
但很可惜他們的聚集合一
並不是為了敬拜耶和華
亦都不是為了要去對付外敵入侵
而是要進行一場戰役
但這一場戰役不是外敵
是自己其中一個支派
在整個史詩記裏面
我們沒有見到有以色列人
這麼合一地去攻擊迦南地的敵人
你有沒有留意到那時他們各支派
都是各自為戰的
但現在攻擊自己的兄弟
就是這麼同心和決斷
他們的合一原來就是要拆除合一
明白我說甚麼嗎?
因為十二支派是一個群體
現在有十一個支派很合一
就是要去剷除辯雅敏支派
即是要剷除合一
這個設事的被肢解
亦代表了以色列民族被瓦解的光景
他們這次的戰爭絕對不是神聖被神呼喚的戰爭
乃是為了一個殘暴、冷酷無情的利美人
為他討回公道
這是不正常的行動
但絕對不會得到神的祝福
二十章的第一節
第八節待會我們會看
和第十一節
三次出現如同一人
就是表示他們合一、團結
去懲罰犯罪的辯雅敏人
他們有堅強的意志和周詳的計劃
他們似乎遵守了律法的要求
因為他們整個的民族
是有納約、約的關係
是一個約的群體
每一個成員都有責任和使命
如果某一個成員違背了約法的時候
就會受到懲罰
這是約法的要求
我們來看看這段經文
生命記十三章
十二到第十五節和第十八節
「在耶和華你神所賜你居住的各城中
你若聽人說
有些匪類從你們中間這一座城出來
勾引本城的居民說
我們下去
我們不如去侍奉你們
數來所不認識的別神
你就要探聽、查究、細細地訪問
果然是真
准有這可憎惡的事行在你們中間
你必要用刀殺那城裡的居民
把城裡所有的連生畜都用刀殺盡」
你有沒有留意到在律法裏面說到
如果有一個群體
它是引誘你們拜偶像的話
你就要好好的對付它
雖然是自己人
但是絕不留手
但是有一個原則大家沒有教清楚
就是要細細地訪問「那是真的」
要很詳細地去了解
會不會有人誤報軍情呢?
如果真的要這樣的時候
就要滅了城裡的人
連生畜都要滅
因為這個就是聖戰
就是神聖的指示
所以你留意到
他們表面上好像武王
但其實他們有自己管理的法則
但這個表面上是假象
他們有約法
卻沒有真真正正依著約法彌達日去生活
因為他們沒有真正尊重神的王權
結果就顯出他們的醜陋和荒謬
二十章第二節說有四十萬人
去彌達日作戰
是沒有這麼多的
字面上是四百個千
我想我們英國住得久的人就會習慣了
我現在也不是很習慣
十個千或者二十個千
我們香港就習慣了多少萬多少十萬
但英國是以千做單位
十個千二十個千
這裡的照字面是四百個千
但這個千的解釋
是可以解釋為不是真的一千個
而是解釋為那個將領
或者受過特別訓練的戰士
所以那個數目應該大大的減少
不可能可以恢復到四十萬人
你想想底波拉當日這麼厲害的時候
他可以動員的士兵都是只有四萬人
如果我們一直有看《史詩記》就會知道
我們看看《史詩記》第五章第八節
以色列人選擇新神
真正的士兆臨到城門
那時以色列四萬人中豈能見藤牌槍矛呢?
記不記得底波拉作歌的時候說
原來他呼召的只有四萬人去對付敵人
所以你看到其實很可悲
無論如何這幫人是如同一人
有時我見到教會弟兄姊妹
他們很同心
但不是去傳福音
不是去發展神的事功
可能是針對某一個牧者
當然如果牧者犯了很嚴重的錯
是應該的
但可能有時不是很嚴重的錯
只是在處事上不太理想
也有軟弱的
可能會太強硬
但是否真的要觸動到全部弟兄姊妹
去針對這個牧者
真的值得要反思
這種合一其實是悲劇
但如果我們能夠同心合二
興旺福音
那就不同了
剛才我們聽過利美人的講論
她說她如何受辱
但這個論述會否有所偏差呢?
基比亞城作惡事的
請你記住
特別是你上次有聽的時候
沒有聽的話可以上YouTube聽
只是某一些匪徒
不是全城的人犯錯
還有利美人可以將這件事
先帶到基比亞城的長老那裡
請他作出判斷
在《生命記》我們沒有打出來
22章13到30節
就講到家庭的糾紛
丈夫竟然沒有將最好的給大兒子
因為大兒子是正室所生的
但他不喜歡正室
喜歡妾室的
就將最好的給妾室所生的
但這就違反了律法
因為長子是精壯的時候所生的
是要取相分的
這件事是家庭的問題
《聖經》記載了他們要帶到長老那裡
由長老作出判斷
所以這次你有沒有留意到
他們沒有將這件事帶到
基比亞城裡面的長老
他們是特意將這件事來帶去擴大的
我們留意一下
他們究竟怎樣來帶去講述這件事
剛才讀過了不如我們集中在第四到第六節
我們很相信這個利美人
當她講述的時候
她一定有很強的表達力
講述事件的時候
肯定慷慨驚愕
又或者傷痛流淚
繪影繪聲
加鹽加醋地去講出
要激動以色列人的過程
因為利美人她要去講論神的律法
要好好地教導子民
所以她的表達力應該很強的
她的presentation
我都承認我講這麼多次的道
我自己的表達力都頗強的
但是她不是用在宣講神的話語上
她是在講她自己的描繪
但當中有一些是不盡不實的事
如果上次有查經的時候
又或者你自己回去看第十九章
當中的表述
她特別強調
她是被害的婦人
但是那個翻譯就是
她是被謀殺的婦人
但是請你記住
究竟這個妾侍是被那些人殺了
還是被利美人殺呢?
因為上次我記得她被人輪姦之後
這個婦人就回到她的住所那裡
不過已經筋疲力竭
後來就在門口那裡倒下了
但是這個利美人
是完全很冷漠無情
走了
就把她拔到雷那裡
然後回去
然後將她切成十二塊
她隱藏了這一點
她就將妾侍被殺的原因
全部推在基比亞人身上
就說是基比亞人來殺她的
如果不這樣說
會中是不會替她報仇的
還有
她完全隱藏了自己自私
將妾侍推出房間的行為
記不記得?
當時那些人
其實是要這個利美人出去
要有同性的性行為
來對付她的
她不肯
她就強行把妾侍推出去
這一點她又沒有說
她誤導了會中
她沒有暴露自己那種醜惡
所以她呼籲以色列傳聞
遵照以色列的方法、約法
去處理這些事
更加她不可以去說自己
是被這些人要把她交出來
來對她性上的侵犯
因為這樣是很冒險的
所以你留意到
她這個醜惡
和那些匪徒不遑多讓
甚至超越了他們
因為在第十九章26到28節記載
那個被強暴的婦人
仍然回到她住宿的地方
當時她還未死
但她暗示她的妾侍
是被強姦致死的
簡直很清楚
又將我的妾強姦致死
所以這是一個問題
她其實只是想和他有性行為
甚至她誣衊基比亞的匪徒
要謀害他
記不記得
她為了防止
想要殺我
在上一章聖經裏面
我們看不到基比亞人
想殺這個利美人
所以她又來得及說謊
就好像魔鬼來得及誘惑亞當夏娃
說一些不盡不實的事
所以她一定要隱藏著
基比亞人想強姦她這一點
因為如果她說出
我就是不想被別人對我強暴
於是我把妾侍推出去的時候
被這些匪徒來侮辱的時候
那就是說
她完全是一個沒膽的人
她被別人看不起
那時候原來她只是保護自己的聲譽
不坦白地講論整個過程
因為一個被強姦的男人
當時一定會被社會視為一個弱者
因為她沒有能力去抵擋自己被強暴
她就簡化了過程
掩飾自己的罪疚
甚至擺出一副很可憐的樣子
去博取以色列人的同情
結果他們對別雅敏茲派的憤恨
遲遲就說現在我被害
是他們做錯了
所以要幫我們解決
我們有沒有留意到
在這幾年裏面
很多中國人在外地上
就上載一些小紅書的伎倆
肯定說我們被人歧視
他們來大陸去辱華
我們要團結對抗他們
很多這些例子
但又不會講他們自己怎樣來大陸犯錯
上一次我們講到有一個人
在罵為甚麼香港的地鐵
不能給人充電
警察要幫他的時候他又拒絕
還有一個
那個人是網紅
去抱怨
在外地那裏
那些外國人對我不好
接著打個手機出來就有五星旗
但他又沒有講前面那一段
他站在那裏拍照
拍了很久阻礙著別人
被別人罵他
最新那個是甚麼呢
就是有一個中國人
坐捷運
在越南那裏來的
就罵那個人拍了影片
說他辱華
不講中文 態度惡劣
但原來
是甚麼原因呢
他沒有買行李
別人說你的行李要寄倉
要給錢的
他死都不肯給
又不肯給他磅
他沒有拍這一段 沒有講這一段
只是說那個服務員
不肯講中文
對他辱華
但其實就是這樣
後來越南航空公司將整件事
講了出來
所以你有沒有留意到很多時候
有些人說話不真不實
最近這幾天香港出現了
有很多護士畢業
找不到工作做
有人就說
其實現在請了很多國內來的護士
盧寵就出來說
不是啊 只有幾十個
現在香港人都說
我們去醫院不止幾十個
很多很多人都是講普通話
他就已經隱藏了
原來這些藉著高財通
專財通下來的
他就沒有計數
所以有時候我們聽話要聽清楚
他完全沒有承擔個人的責任
只是怪罪於人
其實他是將妾侍的死
歸咎別人
但是他推妾侍去死
甚至
或者他將奄奄一息的妾侍殺了
他甚至不惜犧牲全國人的福祉
為的就是要幫他自己個人來報仇
而要恢復自己的名聲
這個沒有名字的利微濟斯
其實很厲害
我們看到了
過去的底波拉、巴拉、基電、耶佛他
都沒有辦法調動全國的人
來幫忙對抗敵人
但是這個濟斯
卻能夠激起全國上下的人
為他出戰
所以有影響力的人
他將自己的能力用在自己身上
會帶來很多的不幸
正如耶羅邦安是一個很有才幹的人
但是他分裂了國家
你留意一下
毛澤東也是很厲害的
但是他又令到國家怎樣呢?
大躍進、十年浩劫
林鄭考試很厲害
年年考第一
但是搞到香港怎樣呢?
所以這個利微人是宗教領袖
他扮演著類似是濟斯的角色
應該團結以色列人去對抗外敵
但是現在這個團結以色列人
是對抗自己的兄弟
這個豈不是是濟斯的反面呢?
在陳述裏面
沒有見到他對被強暴的妾侍那種關切
是以男人的利益為中心
他就是要為男人的名譽和尊榮受到打擊
所以要採取激烈的行動來維護自己的尊嚴
這個只是參選也是這樣
所以兩個人是為自己的面子去作戰
隨後的經文我們見到
他好像很尊重耶和華那些人
去求問神
但細心看看就知道不是這樣
我們看看第九節到第十一節
我們向基比亞人必這樣行
照所在的籤去攻擊他們
我們要在以色列各地派中
一百人挑取十人
一千人挑取百人
一萬人挑取千人
為民混糧
等大眾到了遍雅門的基比亞
就照基比亞人在以色列中所行的醜事征伐他們
於是以色列眾人彼此聯合如同一人
聚集攻擊那城
是不是也如同一人?
你留意到好像很有那個敬虔的心
我們去祭籤
怎樣去攻擊他們
但你有沒有留意到他們不是先求問神
我們應不應該去打遍雅門之派
而是他們定了我們要攻擊遍雅門之派
然後就好了
我們祭籤
看看抽多少人出來
十分一的兵力去作戰
但如果從事事的第一章就看到
他們一開始的時候
毫不考慮去求問神
神我們應該派哪個支派上去打這場仗呢?
然後神就指示他們
你們派哪個支派就是猶大支派
必定會獲勝
最後勝利真的屬於猶大支派
這是一個好的榜樣
如果我看回第一章的時候
基澱同樣等候神的指示
從不同的支派中挑選精銳的人
去參與作戰
去對付米奠人
但這宗聖經我們看不到
他們是這樣
他們整件事最高的指令
完全是由人去做決定
決定了這個作戰的過程
然後去求神
神麻煩你批准
所以他們是為面子而戰
我們看看第十二到第十三節
以色列眾支派打發人去
問變雅敏之派的國家說
你們中間怎麼作了這樣的惡事呢?
現在你們要將基比亞的那些匪徒交出來
我們好致死他們
從以色列中除掉這惡
而雅敏人卻不肯聽從他們
抵輕以色列人的話
這裡你看到了
傳會中其實只聽一面之詞
就是聽利美人繪影繪聲
也隱藏了一些事
誇大了某些事的述說
也沒有聽基比亞人的分析
在第十二節裡
他們和變雅敏人談判
但他們是出於武力作為他們的籌碼
就好像美國說要和伊朗談判
就是以武力作為籌碼
所以變雅敏人不肯聽他們的話
是可以預期的
因為一般人都不願意
在人的武力下逼迫你的時候
你會認錯的
何況利美人的控訴是不盡不實
所以這個談判最終是失敗的
以色列人團結一致的攻擊變雅敏派
就令到這個群體分裂了
面子是否真的那麼重要呢?
以色列眾志派要求變雅敏人
把基比亞的匪徒交出來
讓他們來懲罰
事實上這群匪徒是違反了神的律法
事實上他們應該受到懲罰的
但變雅敏人也為了面子
你們一大群人要我交出來
我就不交
他們也為了自己的面子
去維護基比亞的匪徒
如果他們真的把匪徒交出來的時候
他們就覺得我沒有能力保護自己的朋友
自己的同族人
這不是很沒面子嗎?
結果因為執意孤行
所以大家都落到一個萬劫不復的地步
作者刻意將以色列人稱為「弟兄」
以色列人特別強調他們是來自一個家庭
是有兄弟的情誼
但變雅敏的拒絕
就斷絕了他和其他支派的關係
而且他們即時準備作戰
我們看第十四到第十六節
你留意到變雅敏很厲害
他們不怕這麼大群的敵對勢力
馬上呼召了二萬六千人
對付了基比亞人
基比亞人只出了七百人
還有其他的精兵
變雅敏支派其實在以色列支派裏
最少用善戰的一族
在雅各地帶去祝福的時候
變雅敏是最小的
但他的祝福一早已經說
他是一個「施略的狼」
是一隻狼來的
我們看看雅各給變雅敏的祝福
《創世紀》49章27節
「變雅敏是個施略的狼
早晨要吃他所找的
晚上要分他所奪的」
在雅各的祝福裏面已經說出
變雅敏是一個曉用善戰的支派
剛才他出了二萬六千人
在基比亞出了七百人
特別強調他們是「左手便利」
左手便利的意思是甚麼呢?
原來意思是右手被束縛的意思
原來在歷史裏面
他們是以左手作戰聞名的
記不記得「士師爾忽」
他就是用左手刺殺伊基倫王
很好笑的 記不記得「士師」插在王那裏
因為他的肉很肥
夾住劍拔不出來
他鎖住門的刺衛就以為他大解
但他用左手
所以就逃過了搜身的情況
事實上聖經裏面都記載
變雅敏支派是很善用左手的
歷代之上12章第二節
阿門善於拉弓 能用左右兩手 甩石射箭
都是變雅敏人 蘇羅的族弟兄
聽不聽到很厲害
他們是左右兩手 甩石射箭
記住他們未必天生就是用左手
但一直訓練特別能善用左手
即是他們兩隻手都很靈活
他們訓練時可能是綁住右手
一定要用左手的
就好像踢足球一樣
有些人慣常用右腳
左腳不是很行的
所以後來就要專門訓練左腳
然後讓他左右可以開弓
很可惜這班戰士
他們過去沒有聯同其他支派對付外敵
但現在卻是包庇那些匪徒而受到懲罰
好了 他們為了確認就去求問神了
變雅敏人之外 點出以色列人拿刀的
共有四十萬 都是戰士
剛才我已經解釋了四十萬
未必一定等於四十萬
當真是四十萬
四十萬對二萬六千人
這個比例大概是15比1
所以理應眾支派的聯軍
贏定了 這麼多人來打他
但是不是真的這樣呢
我們再看第十八節
以色列人就起來到伯特利去問求問神
說:我們當中中間誰當首先上去
與變雅敏人爭戰呢?
耶護說:猶大當先上去
好了 他們在伯特利就求問神
應該哪一個支派的人先上去攻擊對方呢?
這個求問真是一個諷刺
因為他們一開始進入迦南地的時候
他都求問神應該哪一個先上去爭取迦南地
我們再看事實記第一章第一節
約書亞死後
以色列人求問耶護說:
我們中間誰當首先上去攻擊迦南人
與他們爭戰?
你留意到當日他們攻擊的敵人是迦南人
但現在他們攻擊的是自己人
而且他們先定了謀略之後
才去求問神
他們是籌劃商議之後才去禱告
神是他們的王
宣戰的應該是神的事
但他們不能夠用自己商議決定之後
就請神幫他們執行
這個就是利用神的態度
其實他們應該問
我們是不是應該與我們的弟兄爭戰?
但他們早已計劃好解決的方法
就要望神給他確認
這個會不會是很多基督徒
都同樣犯了的錯誤呢?
我們有自己的計劃
然後我們好像很謙卑地求神來指引
甚至神的指引很明確
與我們心裏所想的不相符的時候
我們就否定了神的啟示
有時我們與神都是這樣
我們有自己的定案
然後我們就求神來指引
這是很糟糕的
神這一次的答案
與上一次的答案是一樣
是猶大之派上去了
所以第十八節就說到
「耶和華說 猶大當先上去」
但你有沒有留意到
與第一章的第二節是有點不同的
我把二綱讀出來好嗎?
「耶和華說 猶大當先上去
我已將那地交在他手中」
有沒有看到分別?
今次他們求神說「好啊 猶大上去」
但沒有了後面那一句
你們會贏這場仗
但第一章不是
當日猶大當先上去
但他已將他們交在你手中
很明顯的分別 是不是?
這一次的呼求
神沒有說你會贏
其實這個指示
只是指向了神要審判他們
這個審判很快要來到了
誰知他們雖然求穩了神
但他們是接連打敗仗
我們看看事實的第二十章
十九到二十一節
「以色列人早晨起來
對著基比亞安營
以色列人出來
要與變雅敏人打仗
就在基比亞前擺陣
變雅敏人就從基比亞出來
當日殺死以色列人二萬二千人」
他們得到神的指示
知道第二天就要打仗
誰知出乎意料之外
他們不僅沒有擊敗對手
反而一天之內
有二萬二千人被殺
不要忘記
變雅敏支派的軍隊是多少?
是二萬六千人
即是平均一個人殺另外一個人
一個殺一個
你不要忘記
他們不是單打獨鬥
因為對方其他十八支派的人數
是多很多的
這個時候
聖經沒有記載變雅敏人的傷亡紀錄
但相信都必定有傷亡的數字
但是是輕微的
我們知道之前一、兩場戰爭
大概有一千人死在戰役裏面
怎麼會有一千人?
稍後我們就會看到
這是否真的變雅敏人因為巧勇善戰
所以得勝呢?
其實不是
他們的得勝是神定義的結果
我們再看22到25節
以色列人彼此奮勇仍在頭一天擺陣的地方又擺陣
未擺陣之先
以色列人上去在耶和華面前哭號直到晚上
叩問耶和華說
我們再去與我們弟兄變雅敏人打仗可以不可以
耶和華說可以上去攻擊他們
第二天
以色列人就上前攻擊變雅敏人
變雅敏人也在這天從基比亞出來
與以色列人接戰
又殺死他們一萬八千都士拿都的
看不看到?
他們以為自己兵力強大
那個勢力是很完全
雖然第一天輸了
死了二萬多人
但他們仍然覺得我們可以的
只要我們努力就應該會贏的
但是第一天失敗之後
又不要忘記
他們也有走到耶和華面前哭號直到晚上
他懷疑自己是否應該再去打變雅敏人
有沒有留意到第23節
是說到他們是心有不甘的
被靶陣以色列人所罪在他們面前哭號直到
叩問耶和華
我們上去與我們的弟兄變雅敏人打仗
可以不可以
你有沒有留意到他們有叩問神
但是他們仍然問
我們再去與我們的弟兄打仗可以嗎?
他們仍然稱變雅敏人為弟兄
其實無論聯軍喜歡變雅敏人與否
他們永遠都是兄弟
這個血緣是沒有辦法去撕掉的
雖然得到神的首肯
但是這次的戰爭與第一天一樣是這樣
而且損失很慘重
第二次又死了一萬八千人
雖然比上次少了四千人
但仍然不少人
兩天加起來死了多少?
四萬人
神給他們兩次指示
但他們兩次都輸了
可能是否神要他們有所反省呢?
他們懷疑是否應該上去攻打變雅敏人的時候
但神卻說應該他們不單可以上去攻打
而且會得勝點
為何他們有意罷兵的時候
神又要他們來攻打呢?
原來神讓他們敗在變雅敏人面前
並不等於變雅敏人的罪惡
是不需要懲罰的
罪是需要懲罰的
否則就會越來越多犯罪
但一定要按照藥法去進行
第三次他們終於反敗為勝
我們看看他們反省的因素在哪裏
我們看看《時詩記》二十章二十六到二十七節
以色列眾人就想到伯特利
在在耶和華面前哭號
當日甘食直到晚上
又在耶和華面前欠繁祭和平安祭
那時神的約櫃在那裏
雅倫的孫子以利亞撒的兒子菲尼哈
設立在約櫃前
以色列人問耶和華說
「當我們再出去與我們弟兄變雅敏人打仗呢?
還是罷兵呢?」
耶和華說「你們當上去
因為明日我必將他們交在你們手中」
這一次他們是真誠的以神為中心
所以他們由早上到晚上
是整天甘食
甘食是表達了他們的悔意
承認自己有犯錯
之前他們將責任歸咎在變雅敏人身上
但現在他們似乎要承擔自己的責任
然後向神獻上繁祭和平安祭
因為繁祭是為贖罪而獻上
這表示他們承認自己有錯
而平安祭是為了恢復與神建立的關係而獻上
即是他們終於承認他們願意以神為首
神是他們最高的領袖
繁祭和平安祭是基本兩個祭
這亦是神與人建立關係的重要根基
很可惜
這兩個重要的祭經常被以色列人忽略了
這裡提到神的約櫃在他們當中
約櫃是特別提醒以色列人
神是掌管一切的
神的律法就是存在約櫃裏面
特別是第27節
我們看看第27節
請耳麟郎再讀27節
那時神的約櫃在哪裏?
亞倫的孫子以利亞撒的兒子菲尼哈
之立在約櫃前
以色列人問耶護話書
我們當再出去與我們弟兄變雅敏人打仗嗎?
還是罷兵呢?
耶護話書你們當上去
因為明日我必將他們交在你們手中
第27節特別提到
有亞倫的孫子菲尼哈服侍神
所以這件事情發生
應該在約書亞死了不久後才會發生
我們看看約書亞的24章33節
亞倫的兒子以利亞撒也死了
就把他葬在他兒子菲尼哈索德
以法連山地的小山上
這裏很清楚提到
是以法連的山地
在這段聖經經常出現
原來約書亞也是葬在這個地方的
我們看看約書亞的密士司記第二章第八第九兩節
耶護話的僕人倫的兒子約書亞
正一百一十歲就死了
以色列人將他葬在他地葉的境內
就是在以法連山地的庭那希列
在加什山的北邊
我們很清楚知道原來約書亞死了
也是葬在以法連山地
而底波拉就是從以法連山地出來的領袖
而那個罪魁禍首的利美人
也是住在以法連山地的
第十九章第一節
當以色列中沒有王的時候
有著以法連山地那邊的一個利美人
娶了一個由大伯利行的女子為妾
所以我們可以很確認這件事
在約書亞死了之後沒有多少事發生
他們的信仰倒退之快
真是很驚人
人可以很快地改變
所以我們記住絕對不要自恃
覺得自己很厲害
其實我們隨時可以跌得很金的
也可以跌得很急的
也可以跌得很慘的
其實失敗可以速速來臨的
菲尼哈和這個無名的利美人
是有一個很強烈的對比
他父親以利亞死了之後
是葬在基比亞
所以菲尼哈和這個恐怖城市
都是有關連的
我們也看到不是基比亞所有的人
都是壞人
我們也看到有些好像很壞的地方
突然有好人存在
就好像菲尼哈那樣
在大埔當年最出名的一間學校是甚麼呢?
就叫大江中學
大江中學
出名了 拿刀劈人
全大埔最差的一間學校
但是原來烏泥也有蓮花出來
我有位很好的會友
我很疼愛他 很可愛
我經常說請給我吃球糖
如夫之婦就是他
一位很可愛的團友
很乖 很斯文 很溫柔
但他卻是在這個大江中學讀書的
所以你留意到不是所有的人都一樣這麼差的
在黑暗時期裏面
仍然有對神忠誠的人
縱使很多人利用宗教來謀取自己的利益
但仍然有忠心服侍神的僕人
我們看到那個麻木不仁
不好好地服侍神的利美人
挑動以色列人的情緒
引致內戰
但神就用一個正確的領導人
菲尼哈帶領他們
由這次慘敗的劣勢
扭轉成為優勢
這次的轉捩點
是因為不是兵強馬壯
而是因為有真正的反省
去重新再去到神的身邊
所以他們再一次的來求問神
就是我們跟我們的弟兄辯雅文打仗
行不行呢?應不應該再上去呢?
這次他真的問應不應該去打
但是這次求問
他們真的多了一些可能性
他們去問究竟要打仗還是退兵
如果仍然以自我作為中心
可能計算到人數仍然多過辯雅文之太
所以退兵失面子
我們這次為了面子而戰
所以我們仍然繼續
但他們現在不是這樣想
他們是願意信服神
甚至放棄自己的心願
很多時我們因為經過挫敗
才有反省
回到神的身邊
於是卸獲到祝福
這次神給他們的答案肯定
但是跟之前兩次不同
因為神說這次你們必定會得勝
因為明天我會將他們交在你們手裏
終於他們反敗為勝
跟上兩次的戰爭
只是簡單描述他們被辯雅文人殺敗
但這次卻是詳細記載了
這次戰爭的過程
20章的29到48節
這個情況跟他們進入
加南地第二場戰爭艾城的戰爭
有很多相似的地方
當他們用神指示的方法
打破了奴不可破的耶利哥城之後
但因為有亞干偷了當滅之物
連累他們打艾城的時候被擊敗
甚至有三十多人被殺
因為一個人的犯錯
令到全體付出了沉痛的代價
約書和人民在神面前哀哭
但神指示就是有人犯罪
要除滅那個罪惡
再去打仗就會得勝
那次的作戰方法是怎樣?
是假扮打敗
逃走
敵人一路追殺他們
讓他們遠離自己的城市
於是以色列人就派一隊軍隊
攻入艾城來得勝
這次這場戰爭
跟剛才我所說的艾城之戰
是很相似的
首先這場戰爭
也是怎樣呢?
就是20章的29到36節
我們先讀這裡
這些經文我們不需要怎樣詳細去讀
我們只是來看
他們怎樣假扮戰敗的逃兵
引誘那些電壓軍士兵去追殺他們
然後聯軍再去攻擊那個城市
大家來看我抽出來的這一段
就是29到33節
「以色列人在基比亞的志為設下伏兵
第三日以色列人又想去攻擊變雅敏人
在基比亞前擺陣
與前兩次一樣
變雅敏人也出來迎敵
就被引誘離城
在田間兩條路上
一通伐特利
一通基比亞
將前兩次動手殺死以色列人約有三十個
變雅敏人說
他們仍夠快在我們面前
但以色列人說
我們不如逃跑
引誘他們離開城道路上來
以色列人眾人都起來
在巴力他馬擺陣
以色列的伏兵從瑪利加巴埋伏的地方衝上前去
由以色列人中的一萬精兵來到基比亞前接戰
誓派甚是兇猛
變雅敏人卻不知道災禍臨近了
耶護說使以色列人殺敗變雅敏人
那天以色列人殺死變雅敏人二萬五千一百
都是拿刀的
於是變雅敏人知道自己敗了
宣示以色列人因為靠著在基比亞前所設的伏兵
就在變雅敏人面前炸敗
你看到這次仍然是以色列人有傷亡
不過只是死了三十人
和之前的死亡人數大幅減少
即是以色列人為了罪付上了代價仍然未終止
變雅敏人以為以色列人好像上兩次打敗仗
於是乘勝追擊
誰知被另一隊軍隊入城放火燒了他們
以下這段經文是補充上面的戰爭
這是平衡雙線的敘事方式
就好像奧德賽電影
主角在旁邊等候
但部屬進入山洞的情況
皇宮又如何呢?
三線發展
我們看看第37節到後面第43節
今日辛苦Yvonne 和我們讀了
伏兵急忙衝撞基比亞
用刀殺死全城的人
以色列人預先和伏兵約定在城內放火
以煙氣上騰為號
以色列人臨退戰的時候
變雅敏人動手殺死以色列人
約有三十個周書
他們迎將前賜被我們擊殺敗了
當煙氣如柱從城中上騰的時候
變雅敏人回頭觀看
見全城的煙氣沖天
以色列人又轉身回來
變雅敏人就神驚惶
因為看見災禍臨到自己了
他們在以色列人面前轉身往曠野逃跑
以色列人在後面追殺
那從各城裡出來的也都夾攻殺了他們
以色列人圍繞變雅敏人追趕他們
在他們揭腳之地對著日出之地
迫基比亞踐踏他們
耶和華使以色列人殺敗變雅敏人
那天以色列人殺死變雅敏人25100都士拿都的
是耶和華使以色列人殺敗變雅敏人
不是靠他們自己
他們出戰的勇士是26000
現在被殺的是25100
如果不是全軍進沒之前那兩場戰爭
只是死了幾百人
即是現在所有25100人被殺
即是相對聯軍被殺的數目仍然很少
好了 第44節我們再看下去
44到48節
變雅敏人死了的有一萬五百千都士勇士
其餘的人轉身向曠野逃跑
往臨門門去
以色列人在道路上殺了他們五千人
如拾取渭水一樣
追到基進又殺了他們二千人
那天變雅敏人死了的
共有二萬五千人都士拿都的勇士
只剩下六百人轉身向曠野逃跑
到了臨門門就在那裡住了四個月
以色列人又轉到變雅敏地
將各城的人和生畜
並一切所遇見的都用刀殺盡
又放火燒了一切成泣
這裡要慢慢和大家計算一下
第44節更詳細指出
二萬五千人當中的勇士
被殺的有一萬八千人
即是其餘都是變雅敏的居民
我不承認這些數目有點混亂
究竟是二萬五千一百人
有沒有包括最後所說的一萬八千人呢?
第44節又說有二萬五千拿都的勇士
第47節很肯定的是
他們只剩下六百人
所以按照軍隊的比例
他們的損失非常慘重
甚至差不多是整個支派被滅的
第48節我們又見到
他們似乎有點過份了
他們將整個變雅敏支派
都放在聖戰的規條下
要殺了全支派的人
和城裏的人口和生畜
又燒了所有的成衣
但之後他們又為這個成衣哀嚎
是不是很荒謬呢?
以色列人採取艾城之戰相同的方法
就是將變雅敏人
他們的城池、人和生畜
和一切所遇見的都用刀殺盡
用火燒了他們的成衣
所以他們整個民族
記住這裡已經可以了
只剩下六百人
其實這個戰爭是可以避免的
如果變雅敏人願意的
去懲治那些犯罪的匪徒
將他們交出來
按照立法審判
整個支派就可幸免於難
但很可惜
他們和外邦人一樣這麼惡劣
為了面子、剛愎自用
甚至護短
結果他們遭遇和外邦人的命運一樣
但神仍然憐憫
為他們保存了六百個性命
這顯示神不願意
他們全族遭到滅沒
這次戰役和兩次並沒有不同
前兩次如果用戰爭人數作比較
以色列人應該輕而易舉獲勝
但他們戰敗了
但第三次戰爭中
他們得勝的不是因為人多
而是神不再和聯軍作對
神站在聯軍這邊
所以他們得勝
好了 最後結束了
我們看看這場慘烈的戰爭
原來是因為一個人引起的
但這個人是一個不義的人
就是這個利未人
但他們為了面子
為了這個殘酷不仁的利未人
結果就成為受害者
縱使是受害者
仍然需要為社會和道德共同承擔應有的責任
他是一個受害者
但同樣是一個殘害者
他不僅缺乏誠實和謙卑的心
更不願意從錯誤中汲取教訓
這個利未人為自己編織故事
而挑動了民族大義
而作出內戰
如果人只看自己的名譽和利益高於神
就會以自己的利益將神的名譽放在一邊
這張聖經多次提到
他們是如同一人
這種合一原本是不錯
但動機錯誤帶來的後果非常嚴重和可怕
這次他們發動的戰爭非常熱心
但我們看到很多人支持解決的方法
未必一定是最好的方法
阿彼亞人他們也表現得很愚蠢和荒謬
以色列人要他們交出基比亞的匪徒時
他們不肯交還積極備戰
因為他們太過對自己有自信
自己的兵力和能力
以致看輕了以色列的大軍
34節就指出他們愚昧
他們應該知道昔日神如何對付所多瑪
今天照樣可以這樣對付他們
如果他們一早交出那些匪徒
就不會陷在滅族的危機當中
內鬥不論誰贏
其實雙方都是輸家
兩夫婦爭拗沒有贏家
一定是雙方都輸
神就會作出公義的審判
這次無論是聯軍或是變眼敏之派
都是損失慘重
無辜的生命被殺
是叫我們搖頭嘆息
以色列人並不是缺乏宗教領袖
因為菲尼哈就在他們中間
他們不是缺乏信仰的知識
是因為神所頒布的法板
都仍然存在在藥櫃裏面
他們缺乏的是對信仰的認真態度
如果他們缺乏信仰的認真態度
只是有理性的認知、知識
而沒有配合他們的生活
即是失敗
當人肯反省、真正悔改
回歸到神的身邊
才會得到祝福
當他們轉向神
忠心侍奉耶和華的菲尼哈之後
他們就得到勝利了
所以這一章聖經都讓我們感到很可悲
但是下一次是最後一次我們查利未記了
是更加可悲
就是滅族
他們整個變眼敏之派滅了
但後來他們又反悔
他們要繼續延續變眼敏之派
他們又會做些甚麼呢?
是做些更加恐怖的事
下一次我們會來帶大家去看
就是滅族再續續
然後新的一章海報
我們多謝Iris幫我們推出了
我們10月7日就會來帶大家去讀完《事詩記》
我們祈禱
天父多謝祢讓我們研究神理、自己的話語
讓我們知道今天原來有時候我們為了面子
我們有時候會站得很硬
但可能帶來的傷害是很大
更加提醒我們原來一個人犯錯
可以有很大的影響
讓我們要很小心
免得我們有偏差
更加叫我們有智慧去分辨一些人的身數
有時候可能他們會誇大
會有掩飾
以致我們有錯誤的判決
祈求神理自己幫助我們
我們能夠做一個和平之君
我們也領導去幫助人
可以彼此之間有復和
但同樣的提醒我們
叫我們不可以輕率
求神理自己親自來幫助
祝福我們每一個參加茶經的人
也祝福每一個在Youtube裏面
看的弟兄姊妹或弟兄的朋友
願以神力彌大人去幫助
聽耐聽面前的禱告交託
奈奉主德聖的名
阿們